Translator: Martin Francis Gilbert Máik
Reviewer: Tomáš Džambik
Vitajte na prednáške "5 nebezpečných vecí, ktoré by ste mali nechať svoje deti robiť."
Ja deti nemám.
Požičiavam si deti mojich priateľov, takže
(Smiech)
si vezmite moje rady s trochou odstupu.
Volám sa Gever Tulley.
Som počítačový vývojár na voľnej nohe,
ale taktiež som zakladateľom Fachovníckej Školy.
Je to letný program, ktorého cieľom je pomôcť deťom
naučiť sa, ako vyrábať veci, na ktoré si len pomyslia.
Takže, vyrábame veľa rôznych vecí.
A áno, dávam druhákom do rúk nástroje na elektrinu.
Takže, ak práve premýšľate nad tým, že by ste svoje dieťa do Fachovníckej Školy poslali,
príde domov poškriabané, s modrinami a chrastami.
Viete, žijeme vo svete,
ktorý je pod striktnou kontrolou nad bezpečnosťou detí.
Zdá sa, že neexistujú žiadne medze, kam až
regulácie ohľadom bezpečnosti detí môžu zájsť.
Dávame varovanie pred udusením na každý kúsok fólie
vyrobenej v Spojených štátoch alebo na predaj
s nejakou položkou v Spojených štátoch.
Dávame varovania na kávové hrnčeky, aby nás upozornili,
že obsah môže byť horúci.
A zdá sa, že si myslíme, že hocijaký predmet
ostrejší ako golfová loptička je príliš ostrý
pre deti mladšie ako 10 rokov.
Pýtam sa, kedy tento trend prestane?
Keď zaoblíme každý roh a zbavíme sa každého ostrého predmetu,
každého malého kúsočku vo svete,
potom pri prvom kontakte detí s niečím ostrým
alebo s niečím, čo nie je z oblého plastu,
zrania sa.
Ako sa hranice toho, čo vymedzujeme bezpečnou zónou
zmenšujú, zabraňujeme našim deťom naučiť sa
z cenných príležitostí, ako zaobchádzať so svetom okolo nich.
A aj napriek všetkej našej snahe a dobrým úmyslom,
deti vždy zistia sami,
ako spraviť tú najnebezpečnejšiu vec akú len môžu
v akomkoľvek prostredí, kde sa ocitnú.
Takže, aj napriek provokatívnemu názvu, táto prezentácia je naozaj o bezpečnosti
a o niekoľkých jednoduchých veciach, ktoré môžeme spraviť,
aby sme vychovali naše deti kreatívne, aby boli sebaisté
a s kontrolou nad okolitým prostredím.
A čo vám teraz prezentujem je výňatok z práve vznikajúcej knihy.
Tá kniha sa volá 50 Nebezpečných vecí.
Toto je päť nebezpečných vecí.
Vec číslo jeden - hra s ohňom.
Naučiť sa kontrolovať jeden z najmocnejších prírodných živlov
je kľúčový moment vo vývoji každého dieťaťa.
Či už si na to pamätáme alebo nie,
je to... je to prvýkrát, keď naozaj
kontrolujeme jednu z tých záhadných vecí.
Tieto záhady sú odhalené
tým, ktorý majú možnosť hrať sa s ním.
Takže číslo 1: hranie sa s ohňom.
Toto je jedna zo skvelých vecí, ktorú sme kedy objavili, oheň.
Hraním sa s ním sa deti naučia základné zásady o ohni,
o saní, o spaľovaní a o exhalácii.
To sú tri pracujúce prvky ohňa,
ktoré musíte mať, aby ste mali dobrú kontrolu nad ohňom.
A môžete otvorený oheň považovať za laboratórium.
Neviete, čo sa naučia hraním sa s ním.
Nechajte ich pohrávať sa s ním podľa ich vlastných podmienok a verte mi,
naučia sa veci,
ktoré sa nenaučia hrou s hračkami pre bádateľov.
Číslo dva - mať vreckový nožík.
Vreckové nožíky sa pomaly vytrácajú z nášho povedomia,
čo je podľa mňa veľká škoda.
(Smiech)
Váš prvý, Váš vreckový nožík, je prvým univerzálnym nástrojom, ktorý Vám je zverený.
Ako viete, je to lyžička, je to otvarák,
je to skrutkovač a je to čepeľ.
A v podstate je to mocný a zároveň silu-dodávajúci nástroj.
A v mnohých kultúrach dávajú nožíky,
takže vo veku batoľaťa máte ten svoj.
Toto sú deti Inuitov, odrezávajúc veľrybí tuk.
Po prvýkrát som to videl na Canadskom Filmovom festivale, keď som mal 10 rokov,
a zanechalo to vo mne silný dojem, deti hrajúce sa s nožíkmi.
Ukazuje nám to, že deti sú schopné rozvynúť zmysel seba
skrz nástroje vo veľmi mladom veku.
Stačí stanoviť zopár základných pravidiel -
vždy rež od tela, maj vždy ostrú čepeľ, nikdy netlač nasilu-
to sú veci, ktorým deti rozumejú.
A áno, porežú sa.
Aj ja mám nepekné jazvy na nohách, kde som sa bodol.
Ale viete, sú mladí. Rýchlo sa hoja.
(Smiech)
Číslo tri - hodiť oštep.
Ukazuje sa, že naše mozgy sú predurčené ku hádzaniu vecí
a, ako svaly, ak ich nepoužívate,
časom sa zoslabia až príliš.
Ale keď ich pravidelne precvičujete,
akýkoľvek sval dodá silu celému systému,
a to isté platí aj o vašom mozgu.
Ukázalo sa teda, že pravidelné hádzanie vecí
stimuluje frontálnu a parietálnu mozgovú časť,
ktoré majú na starosti vizuálnu presnosť, porozumenie 3D,
riešenie štrukturálnych problémov; takže to dáva zmysel,
pomáha to rozvíjeť detskú predstavivosť a ich schopnosť predvídať.
A koniec koncov je hádzanie kombináciou analytických a fyzických zručností,
takže je to veľmi dobré pre vývin celého tela.
Tieto druhy účelového tréningu taktiež
pomáhajú rozvíjať u detí pozornosť a koncentráciu.
Takže je to super.
Číslo štyri - rozoberanie spotrebičov.
V umývačke riadu je celý svet zaujímavých vecí.
Keď budete nabudúce vyhadzovať starý spotrebič, neurobte to.
Rozoberte ho na kúsky spolu s vasím dieťaťom, alebo ho pošlite do mojej školy
a tam ho spolu s deťmi rozoberieme.
A aj keď vy neviete, čo sú jednotlivé súčasti toho-ktorého prístroja,
rozmýšľanie na tým, čo to môže byť,
je pre deti dobrým cvičením
pre porozumenie, z čoho sa prístroje skladajú,
a nezáležiac od toho, aké sú zložité,
deti porozumejú častiam z nich, a potom, eventuelne,
porozumejú týmto prístrojom ako celku.
Je to zmysel pre rozumovosť, že niečo je porozumiteľné.
Takže, tieto čierne skrinky, s ktorými žijeme a považujeme za samozrejmé,
sú v skutočnosti veci vyrobené inými ľuďmi
a môžeme im porozumieť.
Číslo päť - dvojdiely
Porušte Zákon na ochranu Digitálnych Médií.
(Smiech)
Sú zákony v pozadí bezpečnostných regulí,
ktoré sa snažia obmedziť to, ako sa k veciam,
ktoré vlastníme, správame - v tomto prípade k digitálnym médiám.
Je to veľmi jednoduché cvičenie - kúpte si pieseň cez iTunes, napáľte ju na CD nosič,
potom preveďte obsah CD na MP3 a prehrajte ju vo svojom vlastnom počítači.
Práve ste porušili zákon.
Prísne technicky vzaté, teraz môže prísť RIAA(Recording Industry Association of America) a žalovať vás.
Je to dôležitá lekcia pre vaše dieťa, porozumieť,
že niektoré zákony sa poruša náhodou a že
právny poriadok treba interpretovať s rezervou.
A to je niečo, o čom často s deťmi hovoríme,
keď sa len tak hráme s vecami, rozbíjame ich,
otvárame ich súčasti a používame ich na iné účely -
a taktiež, keď si vyrazíme niekam na aute.
Šoférovanie auta je pre dieťa veľmi silu-dodávajúce,
takže je to to naj.
(Smiech)
Pre tých z vás, ktorý nechcú porušovať zákony,
môžete šoférovať auto s vaším dieťaťom.
To je pre dieťa úžasné vývojové štádium.
Deje sa to zhruba v rovnakom veku,
ako sa nevedia odpútať od dinosaurov;
všetky tie veľké veci vo vonkajšom svete,
ktorým sa snažia porozumieť
Auto je podobná vec, môžu si nastúpiť a riadiť.
A to je niečo také, čo im dá porozumenie svetu,
ktoré by žiadnou inou cestou nezískali - takmer žiadnou inou cestou nezískali.
A je to úplne legálne.
Nájdite si veľké, prázdne parkovisko, ubezpečte sa, že na ňom nič nie je,
a že je to súkromný pozemok, a nechajte dieťa riadiť vaše auto.
A v skutočnosti je to veľmi bezpečné.
A je to zábava pre celú rodinu.
(Smiech)
Pozrime sa na to.
Myslím, že to je to. To nás priviedlo k číslu 5 a pol. OK.